（益子）
皆さん おはようございます！
（生徒たち）おはようございます
（益子）今日は
皆さんおなじみの信号機について
先生たちにお手伝いいただきながら
勉強していきます
では 始めさせていただきます
太郎(たろう)くん
信号の色の意味って分かる？
（太郎:益子の声）
バカにしないでよ
僕 もう中１だよ
知ってるに決まってるよ
（益子）ふーん
じゃあ 青信号は？
（太郎:益子の声）青は進め
…って思ってる子 多いのよね
（太郎:益子の声）えっ 違うの？
正確には
“進むことができる”なの
（太郎:益子の声）
同じだと思うけど
（益子）青信号は
進むことができるだけで
できない時は しては駄目です
信号の先が渋滞なら
もし進んでしまったら
交差点内で停止してしまうでしょ？
皆さんも覚えてくださいね
青信号は“進め”ではなく
“進んでもよい”
（甘利田(あまりだ)）“進め”と
“進んでもいい”の違いは
取り締まる側と取り締まられる側の
目線の違いだ
青だったら進むのを許すという
心地いいまでの上から目線
（益子）
じゃ 太郎くん 赤信号は？
（太郎:益子の声）
そういうことで言うなら
止まってもよい？
（益子）ブッブー
赤は“止まれ”
（太郎:益子の声）えっ 何で？
青が“進んでもいい”なら
赤は“止まってもいい”でしょ？
赤は絶対なの
絶対に止まらなきゃ駄目
（太郎:益子の声）何か ずるいよ
（益子）不幸な事故が
起こらないようにするための
ルールなの
皆さん
しっかり覚えてくださいね
（生徒たち）はーい
では 黄色は？
（甘利田）ああ…
（太郎:益子の声）
そうなると難しいな
“注意しろ”だと思うんだけど…
（益子）そうよね
“注意”って教わったわよね
でも 中学生になったら
正確に覚えてほしいの
黄色信号の意味は “止まれ”なの
（太郎:益子の声）えっ！
それじゃあ 赤と一緒じゃん！
そうなの
本来の意味は赤も黄色も“止まれ”
でも人は すぐに反応できないから
赤に変わる間に
危険を知らせる時間を作っているの
それが黄色
黄色になって止まれるなら
止まらなきゃ駄目なの
皆さん 分かりましたか？
（生徒たち）はーい
（益子）はい
（神野(かみの)）あの いいですか？
はい 質問ですね どうぞ
黄色で みかんは どうでしょう？
はい？
黄色ならレモンあたりがいいかと
思いました
そこ？
（甘利田）
私は この生徒が苦手だ…
♪～
（甘利田）
だが その意見には同意だ
それは ありなんですか？
何でもよしでは
規律が保てないと言ってるんです
（鷲頭(わしず)）何ですか？　あれ
（御園(みその)）さあ…
（神野）なぜ あそこまで
カチンコチンなのですか？
（御園）確かに…
（甘利田）
みかんは 危険な果実ではないです
（益子）では
失礼いたします
（渡田）どうも
ありがとうございました
ご苦労さまで
ございました
～♪
（鷲頭）
ありがとうございました
いや～ 今年もよかったですね
交通教室
青は“進んでもよい！”だったか～
（御園）
“何々してもよい”という言い方は
生徒に どう受け止められたか
ちょっと心配です
（渡田）えっ？
（御園）あの話だけだと
人は基本 何するのも駄目で
特別な許可がないと
何もできないという発想に
なりかねないんじゃないかって…
（渡田）まーた そんな極論を
ですが…
（渡田）極論ですよ それは
（甘利田）それにしても…
黄色信号は みかんではない
みかんは 危険な果実ではないです
ハァ…
（渡田）あっ 先生
（鷲頭）何ですか？　あれ
さあ…
あの人も
黄色信号はレモンってこと？
分からないです
俺 何か違うな
だって レモンって楕円形(だえんけい)じゃん
（チャイム）
では…
ハァ… ハァ…
今日の給食は
この暑い日に最高のご褒美
待ちに待った冷凍みかん
（御園）よいしょ…
（鷲頭）えっ？
御園先生 何ですか？　この水筒
（御園）ああ…
今日から生徒たちの水筒が
オッケーになったんですけど
教室が暑いんで
すぐ ぬるくなっちゃうから
預かってきたんです
（鷲頭）えっ
これ どうするんですか？
（御園）冷蔵庫で
保管しておいてあげようかと…
（鷲頭）いや
こんなに入りますかね？
（御園）やってみます
それは何ですか？
-（御園）えっ？
-（甘利田）その銀色の…
（御園）ああ
スポーツドリンクじゃないですかね
スポーツドリンクって
あの甘いやつですか？
ああ ちょっとフルーツっぽい…
それは ありなんですか？
（御園）えっ？
あ いや…
水筒は麦茶と決まってると
思ってました
いや 先生 それは古いですよ
夏は塩分も必要なんすから
ハァ
（佐々木(ささき)）“僕は
青信号の進めと”
“進んでいいの違いを
知りませんでした”
“ですが 今日 一番気になったのは
神野くんが言った—”
“黄色は みかんよりレモン
というところです”
“僕も１つ疑問があります”
“青信号の青は”
“どう見ても緑信号なんじゃないか
ということです”
“お母さんに聞いても”
“そういうことに
なっているんだから”
“としか
言ってくれませんでした”
“せっかく
警察の人が来てくれたので”
“質問すればよかったと
思いました”
（児島(こじま)）バーカ
（生徒たちの笑い声）
確かに… あれは緑だよね
佐々木くんの言ってることは
間違いじゃないと
先生 思います
（甘利田）
生徒にサービスするのは結構ですが
全校生徒の水筒は預かれませんよ
不公平感が否めない
（御園）今日は特別暑いんで
希望者だけ…
１組の水筒は冷えてるが
２組 ３組は
冷やしてもらえないなら
正当な理由が必要です
それはそうなんですが…
それに 水分は味わうものじゃない
校庭の水道で十分です
校庭の水道なんて
お湯しか出ませんよ
何でもありでは
規律が保てないと言ってるんです
それと…
信号の青は緑ではない
だって緑色にも見えるじゃ…
日本には もともと
緑という概念が希薄であり
青で総称する文化がある
青葉の葉は青いですか？
私は 生徒の率直な意見を…
その論法でいくと
青汁は緑汁と呼ばねばならない
教師としては
軽率ではないですか？
水筒も軽率です
これはいいじゃないですか！
そんなに言うなら 校長先生に
白黒つけてもらいましょう
あの 配膳室に業務用冷蔵庫が
あるじゃないですか
あっ！
あれは かなり大きいですよ
これぐらいだったら
いけるんじゃないですか？
そうですね　相談してみます！
校長 それは冷蔵ではなく
冷凍だと思いますが
-（渡田）冷凍？
-（甘利田）はい
いくら冷やすとはいえ
カチンコチンに凍らせるのは
かえって生徒も迷惑なのでは？
（文枝(ふみえ)）ああ～ 今日はね
２つのうち１つ空だから
設定温度 変えたら
保管できるわよ
-（御園）本当ですか？
-（文枝）うんうん
（御園）ありがとうございます
（文枝）
毎日ってわけにいかないけどね
あっ いえいえ 今日だけでも
本当に暑いので
（文枝）ホントよね　暑いわね
あっ ほら あの子
さっきからね
少しでも涼しさを味わおうって
冷蔵庫の前に ずっといるのよ
神野くん
休み時間 終わっちゃうよ
（神野）はい
神野くんは
水筒 冷やさなくていいの？
ここで預かってくれるって…
あの おばさん
えっ？
いや こっちの
（文枝）フッ…
-（御園）あ…
-（文枝）なーに？
（神野）今日の冷凍みかんは
いつものように
カチンコチンですか？
（文枝）えっと まあ そうね
なぜ あそこまで
カチンコチンなのですか？
（文枝）さあ…
え カチンコチンが
好きなんじゃないの？　みんな
そうですか…
（御園）品詞には10種類あります
それで見分け方なんですけど
まず 動詞
これは“う”の段で終わるものです
例えば “走る”とか“笑う”
“泣く”などです
次 形容詞
（チャイム）
ちょっと…
-（大山(おおやま)）牛乳瓶の蓋ください
-（御園）うん
-（神野）これ
-（岡(おか)）これ？
（大山）くれますか？
（岡）はーい みんな
冷凍みかんジャンケン始めます
（伊藤）みんな集まってください
-（藤田）哲雄(てつお) 行けよ
-（児島）おう
（大山たち）おっ ゴウ行く！
神野 行ったー　珍しい！
（甘利田）ヤツが
ジャンケンに参加だと？
これまで見たことがない光景だ
常にヤツは与えられた範囲内で
ベストを尽くしてきた
ということは
今日 ヤツは冷凍みかんを
２個 必要としているということだ
これは…
阻止する必要がある
（生徒たち）えっ 先生？
（騒ぎ声）
（伊藤）では いきまーす！
（岡）最初はグー…
（佐々木）やった！
（生徒たちの騒ぎ声）
（伊藤）では 最後の１つです！
よし… 絶対 勝つ！
（岡）最初はグー
ジャンケン ポン！
（生徒たち）おっ！　どっちだ？
おい 男はグーだろ！
おい！　えっ？
♪～
ハァー…
（一同）♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
うっ…
ハァ ハァ
手を合わせてください
（藤田･星野(ほしの)）いただきます
（一同）いただきます
（甘利田）今日のメニューは
ポタージュスープとコロッケに
レギュラーのコッペパンとマーガリン
牛乳　そして
陰の主役 冷凍みかんだ
（唾を飲み込む音）
真夏に熱々ポタージュという
マッチングが
ラストで冷凍みかんとの出会いを
ドラマチックに演出してくれる
まずは
表の主役といえるポタージュからだ
う～ん 具材のゴロゴロ感がいい
この雑な炊き合わせが
単なる汁物の領域から
一皮むけてると言っていい
若干 塩気がきついのも いい
イントロで熱さと辛さを味わえば
舌がいじめられて
いずれやってくる
爽快な清涼感への期待を
膨らませてくれる
ここは一気にいこう
体に熱を一気にため込む
ああ…
ハァ…
みんな 冷凍みかんというものを
分かっていない
真夏に みかんが出る奇跡を
感じていない
熱っ
（甘利田）冷凍みかんの日は
今日一日を
そのために使うべきなんだ
-（木下）みかん食べちゃえよ
-（大山）熱っ！
あっ みかん
（大山）あっ 冷てっ！
（木下たちの笑い声）
（甘利田）真夏の暑さに立ち向かい
あえて体に渇きを与え
カラッカラの自分へのご褒美を
享受する
決して 道中 冷えた液体などで
逃げてはいけない
カラッカラを経てからの
カチンコチンこそが
勝利のプロセスだ
しょ… 正直 この方法は
ヤツが編み出したものなので
使いたくないが
知ってしまった知識を
再利用するのが
人類繁栄の基礎である
敵に塩を送るようで
いささか不満だが
うまい食い方自体に罪はない
お… お前もか
ちくしょう 見てやがる
か か… かぶっていた
クソ！
ぬくもりがなくなったコロッケに
少量かかったソース
それと マーガリンが混じって
何とも言えない おかず感が出る
ああ… パッサパサのコッペパンも
命が よみがえったかのように
存在感が増す
心なしか 牛乳も
いつもとは違う味わいだ
もはや
これは牛乳というよりはミルクだ
ミルク…
ああ…
さて いよいよだ
カッチカチ…
うん まだ硬い
芯まで冷えてやがる
少々 急いで食べすぎたか
あ いやいやいや…
でも いい
この自然解凍時間を待つのも
冷凍みかんを食す１つの所作だ
ああ～…
もともと冬から春頃にしか
販売されていなかった みかんを
通年販売できる商品にしようという
考えから発案された一品
収穫したみかんを
そのまま夏まで冷凍し
１９５５年から
駅で販売するように
なったのが
始まりと聞く
出荷ピーク時は 1000万個を販売
給食への採用で
一気に国民食の地位に上り詰めた
実は この冷凍みかん
冷凍庫に入れておけば完成すると
思っている輩(やから)が多すぎる
急冷と水つけを繰り返して
外に氷の膜を作り
乾燥を防ぐ工夫をしている
この膜によって みかんの水分が
外に出てしまうことを防ぎ
パサパサしない
おいしい冷凍みかんができる
しかも 低温で食べるために
あえて甘みの強いみかんを使う
あっ…
もう我慢できん
いざ！
うっ… ぐっ…
（荒い息）
あっ 痛い… あっ 痛い！
うっ…
あっ 痛っ…
イテえよ イテえ…
ハァ ハァ
ハァ… うまい
アイスとも違う
かき氷ともフルーツとも違う
独特の食感と天然の甘み
眉間にくる
くう～っ！　冷感も心地がいい
これは…
これは 日本人が考えた
最も安価な極上スイーツだ！
俺は今… 充実している
（飲み込む音）
（甘利田）ごちそうさまでした
ん？　ああ ちょっと無理をして
指をケガしてしまったが
まあ 許容範囲としよう
ん？　何だ？
あっ… 見えない
ん？　ハッ！　あいつ！
（甘利田）あいつ！
あんなハイカラなもの
こさえやがって…
（そしゃく音）
（甘利田）あっ…
天然もののシャーベットか
何と いい音をさせてるんだ！
しかも 真夏の光を浴びて
ちょっとした
宝石箱のようじゃないか
あっ あっ あっ あっ あっ
あっ… ああああっ…
くっくっ… あっ あっ…
うっ… あっ… あああ…
くっ あっ あっ あっ…
（そしゃく音）
（甘利田）ひい～っ！
しかし げせん
なぜ あんなことができるぐらい
解凍されてるんだ？
ん？
水筒？
水で解凍を促したのか？
しかし それにしても早すぎる
こっちはケガまでしているのに…
あっ！
校庭の水道なんて
お湯しか出ませんよ
（甘利田）湯か！
何をするつもりだ…
かぶりつけばいいだろうが
（唾を飲み込む音）
（甘利田）ああ…
いい感じに 実だけは
まだ凍ってるじゃないか
カッチンコッチンを味わうのが
冷凍みかんじゃないのか？
お代わりを作ってやがる
見せつけようって腹か
いたずらに体を痛めつけ
サウナのあとの冷水のような
ギャップを狙った私の戦略は
間違いなのか…
あくまでもスマートに
しかもクリエーティブに
私の上をいく あいつは…
くっ… また見てやがる
あっ あっ…
な… 何だ？
何のつもりだ？
俺に引導でも渡すのか？
こんなの作ってみました
よかったら どうぞ
（甘利田）どういうことだ？
ヤツは まさか
本当に
私に これをあげたかった？
ごちそうさまでした
（甘利田）そのために…
２個 必要だった
（生徒）バイバイ
（生徒たち）あっ バイバーイ
（物音）
先生 さようなら
（甘利田）ああ…
さようなら
先生は 冷凍みかんが
好きなんですね
好きなわけではない
だって ジャンケン
してましたよ
♪～
僕も好きです
（甘利田）私は
ヤツのもくろみを
阻止するために
ジャンケンに参加した
だが ヤツのもくろみは
私にプレゼント
するためのものだった
私は恥ずかしい
ヤツがくれた
シャーベットは
抜群にうまかった
神野ゴウ
私は今日 ヤツとの絆を
感じてしまった
～♪
（御園）
何か訳があると思うんです
女子が普通
あんなことしませんし…
（藤井(ふじい)）私
神野くんが好きなんです
（御園）神野くんって
謎が多いから…
あああああーっ！
パンに
まみれたかったのか！
（御園）分からないですけど
ほっとけないんです
（甘利田）
今日 藤井の保護者が来ますから
（御園）親には 知られたく
ないんじゃないでしょうか？
（甘利田）
今日の献立を確認させてください
私の記憶が確かなら
アゲパンとカレーシチューが
同日に出たことが
なかったと思いまして